# 时间与日期
## 时钟分类

* 实时时钟

即硬件时间（通常是集成到系统主板），独立于操作系统是否通电

* 系统时钟

一般称为软时钟，由内核维护，基于实时时钟为初始值

## 时间设置 `timedatectl` 命令

timedatectl命令：可以使用此工具更改当前日期和时间，设置时区，或启用系统时钟的自动同步远程服务器。
例：
<pre>
~]# timedatectl
      Local time: Wed 2017-10-18 09:39:33 CST
  Universal time: Wed 2017-10-18 01:39:33 UTC
        RTC time: Wed 2017-10-18 01:39:33
       Time zone: Asia/Shanghai (CST, +0800)
     NTP enabled: yes
NTP synchronized: yes
 RTC in local TZ: no
      DST active: n/a</pre>

> 如果改变chrony或者ntpd不能立即生效，需要执行如下命令：

<pre>
systemctl restart systemd-timedated.service
</pre>

设置时间

<pre>
timedatectl set-time HH:MM:SS
timedatectl set-time 23:26:00
</pre>

## 更改日期命令
* 修改日期

<pre>
timedatectl set-time YYYY-MM-DD
timedatectl set-time 2017-06-02 23:26:00
</pre>

* 列出时区

<pre>
timedatectl list-timezones
</pre>

* 设置时区

<pre>
timedatectl set-timezone time_zone
timedatectl set-timezone Asia/Shanghai
</pre>

## 时间同步

使用NTP协议与远程时间服务器同步时间，可以使用chronyd或ntpd服务配置，可以用如下命令启用和禁用NTP服务（如果没有安装NTP服务，则命令将失败）

<pre>
timedatectl set-ntp yes</pre>

## 使用date命令

date命令可在所有Linux系统上使用，并允许您显示和配置当前日期和时间。在脚本中经常使用它来显示系统时钟的详细信息。自定义格式。

* 显示本地时间

<pre>
date
date +%Y-%M
date +%Y:%M
date +%Z
</pre>

* 默认情况下，日期命令显示本地时间。若要显示UTC时间，如下

<pre>
[root@bcecwhj ~]# date --utc
Wed Oct 18 01:48:28 UTC 2017</pre>



## hwclock命令
hwclock是用于访问硬件时钟，也被称为实时时钟(RTC)。硬件时钟独立于操作系统。硬件时钟存储的值为：年、月、日、小时、分钟和秒。它不能存储时间标准、本地时间或协调世界时(UTC)，也不设置夏时制。时间(DST)。

<PRE>
[root@bcecwhj ~]# hwclock 
Wed 18 Oct 2017 09:51:20 AM CST  -0.187917 seconds
hwclock --set --date "21 Oct 2016 21:17" --utc
</pre>

* 同步系统时间为硬件时间

<pre>
hwclock -systohc</pre>

> 如果使用NTP，硬件时钟每隔11分钟将自动同步到系统时钟。

<pre>
hwclock --hctosys
hwclock --systohc --localtime</pre>

## 问答

* hwclock是把时间写到哪？

硬时钟说的是bios时间，当bios没电关机时，时间不会丢失，因为bios上有一块电池