1. /boot/initrd(init ram disk)   loader 会把这个文件加载到内存中，然后安装驱动程序，此后内核就会释放虚拟文件系统，挂载真正的根目录。

2. swappiness: vm.swappiness=10  该值主要表示我们希望linux从内存与swap分区进行数据交换的强度，值为10则表示当内存占到90%时开始将数据写入SWAP。Ubuntu的默认swappiness值为60,这表示当内存占用到40%时开始将数据写入SWAP;cenots7默认也是60

3. ping 127.0.0.1  ping通后并不能说明你的网络没有问题，只能说明你的本机的IP协议的TCP层没有问题。

4. 文件描述符： 每个进程都由内核中的一个task_struct来维护相关信息，称为进程描述符，进程描述符中有一个指针指向file_struct，是文件描述表，文件描述表里面的每个表项是一个文件描述符，它是一个指针，指向一个open的文件。文件描述符是由内核产生后返回给进程的。ulimit -n表示的就是文件描述符；nofile-- max number of open file descriptors；习惯上，标准输入的文件描述符是0，标准输出的是1，错误输出的是2


5. ctime: ctime是change status time,这里的status包括ll里面的所有信息，而modify time也属于ctime。

6. UTC： 每个时区都有自己的本地时间，在国际无线电电通信场合，为了统一起见，使用一个统一的时间，称为通用协调时，也就是UTC。UTC与GMT时间一样，都是伦敦本地时间。北京时区是东八区，领先UTC八个小时，在电子邮件信头的Date域记为+0800。东正西负。

7. 系统内核优化一般就是指针对业务服务应用而进行的系统内核参数调整。并无一定的标准。

8. uname -n与hostname  也就是network node hostname与hostname一般情况下说的是同一个，一般hostname是调用uname来获取的。

9. 文件的入口就是inode(index node索引节点)，多一个硬链接就是多一个inode；inode是用来存储ll数据和inode-block对应关系的，但是inode不包含文件名。因为要存储文件的属性，所以inode是有大小的。inode号相同的文件，互为硬链接文件，也可以认为就是同一个文件。

10. 一个block只能存放一个文件的内容，每读取一个block就会消耗一次磁盘IO

11. 数据文件： 有些程序在运行的过程中会读取某些特定格式的文件，那些特定格式的文件就可以被称为数据文件。

12. 测试磁盘写入速度： dd if=/dev/zero of=/tmp/test.dd bs=4096 count=5000 

13: 测试磁盘读取速度： dd if=/tmp/test.dd of=/dev/null bs=4096 count=5000

14: 当删除一个文件的时候不会删除它相关的inode和block信息，只会在它的父目录删除掉该文件的对应关系。

15: 文件删除变量： i_link=0 and i_count=0   lsof|grep deleted   0u

16: 每个语言都有自己的正则表达式，而linux的正则表达式一般被三剑客来使用。而NGINX的配置文件使用的PCRE正则表达式。

17： 通配符： 是一种特殊语句，主要有星号和问号，用来模糊搜索文件；在SHELL命令行和Linux正则表达式下它们两个表示的意思是不同的；对于*来说，在命令行中，它可以匹配任意多个任意字符，而在正则表达式中，它匹配的是前面字符或表达式0次或多次，重点是前面。另外通配符作用于匹配文件名，而正则用于文本处理中匹配字符串。玩正则表达式的前提就是export LC_ALL=C.

18. LC_ALL > LC_* > LANG:默认除了LC_ALL以外其他的都跟LANG一样，LANG是优先级很低的一个变量，它指定所有与locale有关的变量的默认值。LC_ALL是为了去除所有本地化的设置，让命令能正确运行

19. 常用的正则表达式符号： ^word word$ ^$ . \ * .* [abc] [^abc](不匹配) grep "." file用来过滤空行 grep [a-zA-Z] grep -E "0{3,5}" grep -E = egrep 用来去掉转义符。

20. 正则表达式语言由两种基本字符类型组成：原义（正常）文本字符和元字符（metacharacter）。元字符是一个或一组代替一个或多个字符的字符。在正则表达式中,*也算是一个原字符。另外几个重要的元字符： \s \S \d \w \W \b;另外 \s跟[[:space:]]意思一样，后者是POSIX字符。

21. $(按位与)  &&(逻辑与)

22. AWK的套路是分两部分，首先是匹配分割，接下来是print

23. 常用通配符： ~ . - \ > >> < | ! {} # ; || $ ``



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               


TCP三次握手和四次挥手
